# 시각화 디자인

시각화의 중요성

- 빅데이터의 가장 큰 특징은 텍스트와 이미지가 비정형성을 가지고 있으며, 규모 뿐 아니라 빠르게 전파되기 때문에 중요한 패턴을 찾기 쉽지 않다. 



- 유용한 정보의 증가만큼 불필요한 정보도 급증하여 방대한 데이터 속에서 의미를 찾아내고 분석하는 일이 중요해졌다.

  - 할 배리언이 앞으로 10년간 중요한 능력 5가지 

    - 데이터 얻는 능력
    - 처리 능력, 가치 추출 능력
    - 시각화 능력, 전달 능력

  - 데이터 시각화의 목적 

    - 데이터 분석 및 의사소통

    

- 데이터 시각화를 통한 효과 
   -  자료로부터 정보 습득하는 시간의 절감

   -  즉각적인 상황 판단

   -  사람들의 흥미 유발

   -  정보의 빠른 확산

   -  기억 용이 

      

2. 시각 이해와 시각화

  가. 데이터

  ​	결론을 내리는데 근거가 되는 사실이나 참고 자료, 연구나 조사, 발견, 수집의 결과 인 일종의 기초 자료, 정보로서의 가치가 부족하며 데이터를 만들어낸 생산자에게는 유용할 수 있으나 사용자에게 의미 전달하기에는 부적절, 데이터 그 자체가 우리가 디자인하려는 대상은 아니다. 

  

  나. 정보 

  ​	그 자체만으로도 유의미, 생산자와 사용자의 관점에 따라 다르게 전달될 수 있으며, 나름대로의 형태와 형식을 갖추고 있다. 서로 다른 데이터 간의 관계와 일정한 패턴을 가시화시 켜 정보를 보는 사람에게 데이터가 내포하는 의미 전달한다. 데이터와 정보를 더 명확하게 구분 하려면 정보 생산과 활용 과정에서 전체적인 맥락을 고려해야 한다. 정보는 생산자와 소비자의 두 영역에 모두 포함되면서도 자기조직화 하지 않은 일반적인 의미만 내재하고 있다. 

  

  다. 지식 

  ​	지식은 자기조직화를 통해 국소 맥락(Local Context) 영역에 해당, 인간이 생활을 영위하면서 인위적으로 습득하는 곱도의 논리적 상식이자, 정보의 상위 개념이며 모든 경험의 산물, 다양한 상황에서도 적용할 수 있게 일반화한 것, 스토리텔링 개념 중요 



​	라. 지혜 

​	정보가 특정 영역에서의 경험에 의해 촉진돼 자기 맥락을 갖게 될 때 지식이 되며, 이 런 지식은 자기 내면화가 되어 개인적 맥락(Personal Context) 안에 포함될 때 지혜가 된다. 정 보와 지식의 개인화에 의해 생성되며, 인위적으로 전달하거나 공유할 수 있는 것이 아니다.(=메타지식)



 시각화 분류와 구분 



가. 데이터 시각화 : 도식적 형태 안에 추상적으로 표현된 속성이나 변수를 가진 단위를 포함한 정보를 말하며 주요 목적은 그래픽의 의미를 이용해 명확하고 효괒거으로 정보를 커뮤니케이션 하기 위함이다. 데이터들의 연결과 그룹핑을 표현하는데 중점을 두며, 통계적 그래픽, 주제 지도 학의 관점이 있다. 데이터 시각화의 범위로는 마인드맵, 뉴스 표현, 데이터 표현, 관계들의 표현, 웹사이트들의 표현, 기사와 리소스들, 툴과 서비스 등이 있다. 

나. 정보 시각화 : 정보 시각화는 보통 대규모 비수량 정보를 시각적으로 표현하는 것이며 정보 시각화 분야는 데이터 시각화 분야보다 한 단계 더 정보 형태로 가공 과정을 거치며 분기도, 수 지도, 히트맵 등의 다양한 그래프를 통해 표현된다. 

다. 정보 디자인 : 데이터 시각하고, 정보 시각화도 정보 디자인의 범위에 속하며 정보, 데이터 또는 지식 등 그래프 정보 표현 방법이 많이 적용되는 인포그래픽 역시 정보 디자인의 한 종류임 (정보 그래픽 중 가장 의미있는 것은 나폴레옹 행군 다이어그램, 나이팅게일의 폴라그래프 등) 

라. 인포그래픽 : 정보형 메시지(지하철 노선도), 설득형 메시지(가레스 홀트의 사회체제 묘사 (Picturing social order) – 사회 계층을 암시하는 옷을 가로로 재단하고 상하 계층별로 다시 연결 해 한 벌의 셔츠로 표현한 이 그래픽은 사회 계층별 분포 데이터를 극단적으로 함축하여 시각화) 로 나뉘며, 인포그래픽은 원데이터를 취급하지 않는다. 대신 실용적으로 전달하기 위해 다양한 차 트, 다이어그램, 일러스트레이션이 적극 사용된다. 



4. 빅데이터 시각화 영역

  데이터 시각화는 같은 범주 안의 많은 데이터에 의미 부여해 효율적 으로 전달하기 위함이며, 정보 시각화는 큰 범주에 해당하는 정보를 시각화하는 것이다. 정보 디 자인은 인포그래픽을 포함해 시각 스토리텔링 형식의 설득형 메시지를 전달하는 것에 초점 
  정보형 메시지←정보 디자인←→→→→설득형 메시지 데이터 시각화 / 정보 시각화 / 인포 시각화 
  빅데이터 시각화는 데이터를 기반으로 객관적 표현에 더 초점을 맞추는 경우가 많으므로 데이터 를 직접적으로 전달하는 기능성에 초점을 맞춘 정보형 메시지를 전달하기 위한 데이터 시각화 작 업을 하는 경향이 강하다. 정보 디자인에서는 원인과 결과의 인과관계를 왜곡없이 전달하는데에 초점을 두고 있다. 상대적으로 인포그래픽은 양적 정보 디자인(다차원적인 표현 추구)보다는 다양 한 정보 종합해 정보 디자인 의도에 따라 그래픽으로 전달하려는 경향이 강하다. 



## 시각화프로세스

1. 정보 디자인 프로세스 

   1단계 데이터 수집 : 복잡한 데이터로부터 시작, 리소스들을 정보 제공자로부터 받아 데이터 수 집 과정에서 스토리를 시작할 수 있는 단서들을 찾아낸다. 이 단서들로부터 새로운 리소스에 대 한 추가 리서치 진행, 로우 데이터를 직접 수집하기는 어려우며 빅데이터의 풀을 탐험하는 과정 

   

   2단계 모든것을 읽기 : 리서치 에코시스템 안에서 정보의 작은 조각들을 큰 그림으로 짜 맞추기 

   

   3단계 내러티브 찾기 : 인포그래픽은 복잡한 데이터세트를 단순 명료화하고 프로세스를 설명하고 트렌드를 창조하고 논란의 어떤 부분을 보조하는 특별한 의도와 함께 시작된다.(스토리 찾기) 

   

   4단계 문제의 정의 : 현실성 검토해야 하며, 더 정확한 내러티브와 표현을 위한 탐험을 해야 한 다. 더 주관적 관점에서 디테일을 만들어가야 한다. 

   

   5단계 계층구조 만들기 : 중요한 것은 주인공으로 만들고 나머지는 보조적인 요소로 배열

   

   6단계 와이어프레임 그리기 : 시각화의 최종 결과물에 가까운 구조를 만들 수 있는 정보의 와이 어프레임 제작 

   7단계 포맷 선택하기 : 전통적인 차트와 그래프(바, 선, 파이 등) 이용 및 프로세스 설명하기 위 한 다이어그램, 흐름도, 인터랙션 

   

   8단계 시각 접근 방법 결정하기 : 

   ​	① 데이비드 맥캔들레스나 니콜라스 펠톤의 초기 데이터의 아 름다움 만들어내는 방법, 차트나 그래프 형태 

   ​	② 피터 온토트나 스코트 스토웰처럼 일러스트레이 션이나 메타포 이용 방법, 피터는 사진을 이용한 시각화 이용 

   ​	③ 하이퍼 액트 하이브리드(①+②)

    9단계 정제와 테스트 : 데이터 본 적 없는 사람에게 이해되는지 반복 테스트 10단계 세상에 선보이기 : 완성된 인포그래픽은 온라인을 통해 공유 

   

2. 빅데이터 시각화 프로세스 

  - 정보 디자인 교과서 : ① 조직화한 데이터 ② 시각적 매핑 ③시각적 형태 ④ 전달 방식 

  - 마티아스 샤피로 : ① 질문 만들어내기 ② 데이터 수집 ③ 시각적 표현 적용 

  - 벤 프라이 : ① 정보 획득 ② 분해(prase) ③ 선별(filer) ④ 마이닝(mine) ⑤ 표현 ⑥ 정제 (refine) ⑦ 상호작용 (표현 및 정제 단계 에서는 그래픽 능력 요구한다. 직접적인 시각 표현 단 계에 해당된다.) 

  - 일반적인 빅데이터 시각화 과정 

    •1단계 정보 구조화 : 데이터를 수집하고 정제하는 과정으로 데이터세트를 만들기 위한 분석 도 구 필요(수집 및 탐색하기, 분류, 배열, 재배열 4단계로 나누기) 

    •2단계 정보 시각화 : 주로 분석 도구에서 제공하는 그래프나 분석 도구의 특성에 따른 시각화 (시각화 툴 이용 – 전문 시각화 툴 중 프로세싱은 인터랙티브 버전을 구현하는데 적합하지만 데 이터 마이닝 부분은 포함하고 있지 않으므로 다른 통계 프로그램 함께 사용해야한다.) 

    •3단계 정보 시각 표현 : 시각화의 의도를 강화해 전달하기 위해 분석 도구에서 만든 결과물에 별도 그래픽 요소를 추가해 최종적으로 시각적인 완성 단계 
    